---
layout: post
title:  "Oracle数据库中的数据类型"
date:   2019-08-23 21:03:36 +0530
categories: Web
tags: [database, web]
description: 介绍Oracle数据库中的数据类型，包括字符类、数值类、时间类等
---

## 1. 字符类数据类型

#### CHAR
定长字符，必须指定长度（按字节单位分配），默认1字节，最长2000字节。

字段长度是固定的，当插入值长度小于字段宽度时，用空白填充至定长；当插入值长度大于字段宽度时，返回异常。

#### VARCHAR2 和 VARCHAR
变长字符，可指定最大长度（按字节或字符分配可选），最大4000字节，超长返回异常。

    字符和字节的区别：假设数据库使用UTF-8字符集，存储5个中文加5个英文，共需要10个字符，即VARCHAR2(10 CHAR)；
    (5*3 bytes) + (1*5 bytes) =20 bytes，共需要20个字节，即VARCHAR2(10 BYTE)；

VARCHAR2和VARCHAR都能存储变长字符，区别在于
1. VARCHAR2不区分NULL和空字符的情况
2. VARCHAR目前和VARCHAR2没有区别，将来可能区分NULL和空字符，因为ANSI的数据库规范是这么设计的，所以Oracle将VARCHAR定义保留，在说明文档中不建议使用VARCHAR

详细讨论见**Ref[2]**

#### NCHAR和NVARCHAR2
NCHAR和NVARCHAR2都用于存储Unicode编码的字符，并且编码只能指定AL16UTF16或UTF8，只能按字符指定长度（不能按字节）。N是national的意思，加上national后强制指定了必须使用Unicode编码，保证多语言的支持。

其中NCHAR是定长字符，NVARCHAR2是变成字符。

#### CLOB和NCLOB
用于大字段存储，最高可存储128兆兆字节的字符，支持事务操作。CLOB和NCLOB的区别原理，与CHAR和NCHAR是一样的。

#### LONG
已过期的大字段存储，新版本中不要使用，有相同需求请使用CLOB和NCLOB。

## 2. 数值类数据类型

#### NUMBER
用于定长浮点数存储，可以存储 1x10^130 到 9.99...9x10^125 的正数，和-1x10^130 到 -9.99...9x10^125 的负数，也能存储零，正负无穷。

#### 其他浮点数
其他浮点数（FLOAT，DOUBLE）的存储实际上和NUMBER类型没有区别，底层都是由NUMBER实现的。

其中BINARY_FLOAT和BINARY_DOUBLE比较特殊，存储二进制浮点数，在对存储空间和计算速度要求较高的场景常会使用。

## 3. 时间类数据类型

#### DATE、TIMESTAMP、TIMESTAMP WITH TIME ZONE、TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE
DATE常用的时间存储使用，精确到时分秒。

TIMESTAMP比DATE更加精确，精确到毫秒。

DATETIME对比DATE多了支持夏令时，也包含时区信息。

TIMESTAMP WITH TIME ZONE包含TIMESTAMP所有信息，同时存储了时区信息。

TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE存储了数据库所在的时区信息，同时当用户读取信息时，翻译成用户session所在的时区时间。

## 4. 大字段存储（图像、声音、富文本）

#### BLOB
存储二进制大字段，最大128兆兆字节，支持事务操作。

#### CLOB、NCLOB
见[2. 数值类数据类型](#)

#### BFILE
存储大数据文件，一般独立存储在数据库外，数据库中只存储了文件定位符，因此存储上限取决于服务器的容量。

BFILE是只读的，无法支持事务。

## 5. 其他时间类型

#### RAW、LONG RAW

#### ROWID、UROWID

#### XMLType

## Ref
1. [CNCPT1824 in docs.oracle.com](https://docs.oracle.com/cd/B28359_01/server.111/b28318/datatype.htm#CNCPT1824)

2. [varchar-and-varchar2-in-oracle](https://stackoverflow.com/questions/1171196/what-is-the-difference-between-varchar-and-varchar2-in-oracle)
