---
layout: post
title:  "2019-10-12-设计模式（一）内部类实现单例模式的原理"
date:   2019-10-12 21:03:36 +0530
categories: Web
tags: [design patterns]
description: 单例模式，内部类实现单例模式的原理
---

## 单例模式

在软件开发中，开发人员希望一些服务类有且仅有一个实例，供其他程序共同使用（这些服务类本身是无状态的，或者状态与客户端无关）。

这时候会使用单例模式，将服务类的构造函数声明为私有，对外只暴露一个静态方式获取唯一的同一个服务类实例。

一种情况是这类实例的初始化可能非常消耗性能，例如日志服务、打印机服务等。

另一种情况是避免并发访问造成的不一致，例如数据库连接服务。

## 单例模式的内部类方式实现

典型的单例模式实现包括三种：懒加载，双锁延迟加载，内部类方式，其中内部类方式实现如下。

```JAVA
/**
* 单例模式的服务类举例
**/
public class SingleTon {
    /**
    * 声明构造函数为私有，避免服务类被多次实例化
    **/
    private SingleTon() {}

    /**
    * 单例模式的内部类，声明服务类实例为其属性
    **/
    private static class SingleTonHoler {
        private static SingleTon INSTANCE = new SingleTon();
    }

    /**
    * 提供获取单个实例的静态方法，利用java虚拟机的类加载机制和实例化的线程安全机制，实现单例的懒加载和线程安全
    **/
    public static SingleTon getInstance() {
        return SingleTonHoler.INSTANCE;
    }
}
```

附加说明类加载时机：JAVA虚拟机在有且仅有的5种场景下会对类进行初始化。

- 遇到new、getstatic、setstatic或者invokestatic这4个字节码指令时，对应的java代码场景为：new一个关键字或者一个实例化对象时、读取或设置一个静态字段时(final修饰、已在编译期把结果放入常量池的除外)、调用一个类的静态方法时。

- 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没进行初始化，需要先调用其初始化方法进行初始化。

- 当初始化一个类时，如果其父类还未进行初始化，会先触发其父类的初始化。

- 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main()方法的类)，虚拟机会先初始化这个类。

- 当使用JDK 1.7等动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

这5种情况被称为是类的主动引用，注意，这里《虚拟机规范》中使用的限定词是"有且仅有"，那么，除此之外的所有引用类都不会对类进行初始化，称为被动引用。

静态内部类就属于被动引用的行列，因此只有在第一次调用到`SingleTonHoler.INSTANCE`时，`SingleTonHoler`才被初始化，同时`INSTANCE`作为其属性被初始化。

通过JAVA虚拟机的类加载机制实现了懒加载的功能。

## Ref
1. [java-design-patterns](https://github.com/iluwatar/java-design-patterns/tree/master/singleton)
